Palvelimen varmuuskopiointi ja palautus (Windows Server 2016)

Windows Serverille voi asentaa "Server Backup"-ohjelman Server Managerista.

Varmuuskopiointi määritetään "Backup Scedule"-napista. Voit valita tehdäänkö kaikesta varmuuskopio, vai vaan tietyistä hakemistoista tai osioista. Ohjelma kysyy milloin varmuuskopiointi tehdään, ja tallennetaanko se paikalliselle levylle vai verkkokansioon.

Verkoon kopioidessa täytyy kirjautua sisään käyttäjällä jolla on ylläpitäjän oikeudet paikalliselle koneelle ja kirjoitusoikeudet verkkokansioon.
Lopuksi näet kaikki kohteet mistä tehdään kopio.

Nyt voit nähdä "Server Backup"-ohjelmassa vanhat varmuuskopiot, ja milloin seuraava kopio on ajoitettu. Voit myös valita tehdä varmuuskopion manuaalisesti tallennettuja asetuksia käyttäen.

Varmuuskopion voi palauttaa painamalla ohjelmassa "Recover"-painiketta.
Ohjelma kysyy varuuskopion sijainnin, ja minkä version siitä se palauttaa. Voit valita tarkan sijainnin kohteista jotka palautetaan.
Valitset minne kopiot palautetaan, ja ylikirjoitetaanko olemassa olevat tiedostot.
Palautus on nyt tehty.

Mikäli kohdejärjestelmä ei ole käynnistettävissä esim. levyvian jäljiltä, varmuuskopion voi palauttaa käynnistämällä kone Windows Server-asennusmedialta ja avaamalla "System Image Recovery". Ohjelmassa voit palauttaa kopion paikalliselta levyltä, tai yhdistää verkkoon ja verkkokansioon.

Petrus Piirainen, 2018-10-04