Palvelimen hallinta (CentOS 7)

CentOS 7 käyttää NetworkManageria verkon hallintaan vakiona. Voit käyttää nmtui-ohjelmaa konfiguroidaksesi verkkoasetukset. Varmista "ip" ja "ping"-komennoilla että ip-osoite on toiminnassa ja verkkoyhteys toimii.
Palomuurin hallintaan voi käyttää firewall-cmd:tä. Portin tai palvelun voi päästää läpi "--permenent --add-port/service="-komennolla.
Palvelimen komentoriville voi yhdistää lähiverkosta SSH:tä käyttäen avaamalla portti 22.

CentOS käyttää yum-pakettimanageria ja rpm-paketteja. Uusia asennuslähteitä lisätään wget-ohjelmalla tai lisäämällä .repo tiedosto /etc/yum.repos.d-polkuun. Tiedosto kuuluu sisältää name=, baseurl=, ja enabled= -arvot. Voit myös asentaa PGP-avaimia "wget"- ja "rpm --import"-komennoilla. Ohjelmia asennetaan repoista "yum install"-komennolla.

Käyttäjiä lisätään "adduser"-komennolla. Käyttäjille asetetaan salasana "passwd":llä, ja lisätään ryhmiin "useradd -g":llä.

P. Piirainen