NFS-palvelin (openSUSE Leap 15)

Linux-palvelimelle voi tehdä turvallisen NFS-verkkokansion vsftpd-ohjelmalla.

Ensin palvelimelle kuuluu asentaa vsftd-paketti suosikkipakettimanageristasi, ja asettaa kiinteä IP-osoite. Myös portit 30000-30100 ja 20-21 on hyvä avata nyt esim. firewall-cmd:tä käyttäen.

Nyt voi kokeilla pystyykö palvelimeen yhdistämään. vsftpd käynnistetään "service vsftpd start"-komennolla, ja yhdistämme jollain muulla samassa verkossa olevalla laitteen selaimella palvelimen ip-ositteeseen, ftp://x.x.x.x/.

Mikäli kaikki on kunnossa, voimme seuraavaksi siirtyä vsftpd:n konfiguroimiseen joko /etc/vsftpd.conf osoiteesta löytyvästä tiedostosta tai SUSE:n tapauksessa "yast2 ftp-server" ui:ta käyttäen. Alkuperäisestä tiedostosta on joka tapauksessa hyvä tehdä kopio, esim. vsftpd.conf.old.

Aseta kirjautuneille käyttäjille hakemisto, jonka chmod 775:sit aiemmin. Laita "chroot" päälle, ettei käyttäjät pääse alempiin järjestelmän hakemistoihin käsiksi. Ota anonyymit kirjautumiset pois käytöstä, ja valitessasi salli uploadaaminen.

Kansion voi kiinnittää Linux-koneilla mount.nfs komennolla tai esim. KDE:n tai GNOME:n verkkokansio-ominaisuudella.

Windowsilla tarvitset Enterprise- tai Server-version että voit asentaa NFS-palvelun. Silloin kansio kiinnitetään lisäämällä ftp://x.x.x.x/ verkkosijaintina explorerista.

Petrus Piirainen, 2018-10-01