Samba-palvelin (openSUSE Leap 15)

Samba on tiedostonjakopalvelu pääosin Windows-järjestelmille.

Samba-palvelu saadaan Linux-palvelimelle asentamalla samba-server paketti. Samba-palvelimen voi määrittää usealla tavalla; joko manuaalisesti hakemistosta /etc/samba/smb.conf, etähallintaohjelmalla kuten Webminillä, tai openSUSE:lla yast2-gui:ta käyttäen.

Palomuuri myös pitää säätää päästämään Samba-palvelu läpi.

Samba-palvelimen eri hakemistoille voi määrittää erilaisia kirjautumistapoja.
Esim. kuvitteeliseen /smb/pub/-hakemiston voi asettaa saataville kaikille verkossa olijoille luettavaksi linjoilla "guest ok=yes" ja "read only=yes".
Tässä tapauksessa pitää muistaa chmodata hakemiston käyttöoikeudet kuntoon.

Kun taas vaikka /smb/priv/-hakemiston voi määritellä että vain tietyt käyttäjät tai tiettyyn ryhmään kuuluvat voivat kirjautua linjoilla "valid users=käyttäjä" tai "valid users=@ryhmä".
Käyttäjille täytyy määritellä erilinen salasana jotta he pääsevät kirjautumaan salattuihin kansioihin komennolla "smbpasswd käyttäjä".

Petrus Piirainen, 2018-10-02