RAID (CentOS 7)

RAID suojaa dataa levyvioilta ja parantaa lukunopeutta käyttämällä useaa eri levyä samanaikaisesti.
Yleisiä RAID:n muotoja ovat 1, 6, ja 0+1. RAID 1 kirjoittaa saman datan kahdelle eri levylle ja suojaa toisen tuholta. RAID 6 vaatii vähintään neljä levyä, suojaa kahden levyn tuholta, ja antaa enemmän tilaa käytettäväksi. RAID 0+1 antaa Raid 0:n suorituskyvyn, ja RAID 1:n turvan levyvioilta.

CentOS 7 antaa mahdollisuuden luoda ohjelmistotyyppisen RAID:n asennusohjelmassa.
Valitse levyhallinnasta kaikki levyt joille haluat asentaa.
Osiointinäkymässä ota root-osio, valitse "Device Type" RAID:iksi, ota "RAID Level"-valikosta "RAID 6", ja valitse mitä levyjä haluat käyttää.
Tee sama /boot-osiolle, mutta valitse RAID-tasoksi "RAID 1".

Nyt tietokoneen /-ja /boot-osiot ovat suojattu levyvioilta. /boot-osio kuuluu olla RAID 1 osiolla että järjestelmä voi lukea dataa käynnistyessä.
RAID-osion nimen voi nähdä fdisk -l komennolla (esim. /dev/sd126). Voit nähdä RAID:n tilan mdadm ohjelmalla (mdadm --detail /dev/sd126). 
Mikäli jokin RAID-levy tuhoutuu, voit kirjautua järjestelmään ja katsoa fdisk -l komennolla mikä levyistä puuttuu. Osioi tuore levy fdisk-ohjelmalla, ja lisää se RAID:iin mdadm:llä. RAID:n uudelleenrakennus alkaa itsestään.
