Active Directory (Windows Server 2016)

Active Directory on palvelu Windows-toimialueille, joka mahdollistaa mm. käyttätilien hallinnan paikallisessa verkossa.

AD asennetaan Windows-palvelimelle Server Managerista. Myös tarvitset DHCP- ja DNS-palvelun samalle palvelimelle. Asennus kehottaa luomaan "metsän" ja toimialueen. Palvelimelle on nyt hyvä asettaa kiinteä IP-osoite.

DHCP-palvelimen asetuksista pitää määrittää "scope"- IP-alue jota yhdistettävät tietokoneet tulevat käyttämään. Nyt on hyvä ottaa pois käytöstä verkon mahdolliset muut DHCP-palvelut.

Tietokoneita lisätään toimialueelle kirjautumalla paikallisella Administrator-tilillä, ja lisäämällä kone "System Properities":ssa toimialueen osalliseksi. Kun tietokone on liittynyt toimialueelle, sen nimi ja IP-osoite tulee näkyviin serverin DHCP-manageriin.

Yhdistetylle tietokoneelle voi nyt kirjautua toimialueen AD-käyttäjätileillä.

Toimialueen käyttäjiä ja liitettyjä koneita voi hallita ”Users and Computers”-ohjelmasta. Käyttäjien ”properties”-sivulta voi esim. muuttaa salasanan, käyttöoikeustason, tai kirjautumiseen käytettävän nimen. Tietokoneiden "properities"-sivulta pystyy vaihtamaan mihin ryhmään tietokone kuuluu.

Käyttäjiä voi kopioida nopeuttaaksesi useiden tilejä kerralla luontia, ja myös PowerShelliä on mahdollista hyödyntää. Luomalla ”Organizational Unit”:eja voi järjestellä käyttäjiä.

Toimialueen käytäntöjä voi hallita ”Group Policy Management”:ista. Erillisille OU:lle voi luoda ”Group Policy Object”:in, jolla voi esim. muuttaa salasanojen vaatimuksia.

P. Piirainen, 2018-09-26