Palvelimen etähallinta Webminillä (openSUSE)
  
Webmin mahdollistaa palvelimien valvonnan ja hallinnan verkon kautta.
Webmin asennetaan palvelimelle joko valmiista reposta, tai manuaalisesti Webminin verkkosivulta.

Aloitaaksemme asennuksen, yhdistämme kohdepalvelimelle verkon kautta SSH:tä käyttäen. SUSE:lle Webminiä ei löydy virallisista repoista, joten lataamme sen rpm-pakettina ja asennamme Zypperillä. Tarvitsemme myös Apachen ja perlin.

Portti 10000 täytyy avata palvelimella, esim. firewall-cmd:tä käyttäen.

Nyt palvelimelle voi yhdistää samassa verkossa olevalla selaimella: https://x.x.x.x:10000. Vakiokäyttäjätunnus on palvelimen root-käyttäjä.
          
Dashboardilta voi nähdä tietoja palvelimen resurssien käytöstä. "System"-sivulta voi hallita palvelimen käyttöjärjestelmää, ja "Servers"-sivulta palvelimen palveluja.

Petrus Piirainen, 2018-10-01
